| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian bees database\n

### 2022-10-05 Manuscript/manuscript.Rmd
ms update

    reference_docx: Ecosistemas_template.docx

@@

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide (Ascher and Pickering, 2020). The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting (Ascher and Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 2020). Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to a essential function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas bee species are declining drastically [@burkle2013], in other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] other species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exists. However, there are different sources of extremely useful information. First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019]. Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those where collected. Second, the Iberian Peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims. Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g. Global Biodiversity Information Facility, GBIF) or collected by citizen scientists (e.g. iNaturalist). The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources. Thus, despite the obvious challenges to digitalize, access, and curate all these different data sources, they provide an essential source of information for biodiversity research [@nelson2019; @hedrick2020]

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) son un grupo muy diverso con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Las condiciones climáticas de la península ibérica hacen a esta región geográfica uno de los puntos calientes de biodiversidad de abejas a nivel mundial con más de 1,000 especies descritas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran riqueza de especies de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011], incluyendo la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además los cambios ambientales originados por el impacto del ser humano están ocasionando el declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonomicámente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras están incluso prosperando [@russo2016]. Para un mayor conocimiento de la distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas de las diferentes especies de abejas es necesaria información detallada del escenario temporal y espacial de aparición de las mismas.

Debido a la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo. Sin embargo, hay diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que capturaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y ecología de la polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. GBIF) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). Aunque sigue siendo un desafio digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]

@@

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020]. Solo se han incluido especies con nombres taxonómicos aceptados en este último listado. En total, se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad en la que se produjo el registro. Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estuviera presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, esta variable estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y año. Para registros sin fechas concretas, se han intentado recuperar un intervalo temporal orientativo. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej. geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta visitada, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra información relevante si la hubiese.

>>>>

    reference_docx: ms_Ecosistemas.docx

@@

Bees (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) are a diverse group of insects with more than 20,000 species described worldwide (Ascher and Pickering, 2020). The Iberian Peninsula, with its bee-loved Mediterranean climate, is one of the hotspots of bee biodiversity with more than 1,000 species recorded to date and counting (Ascher and Pickering, 2020; Ortiz-Sánchez, 2020). Unfortunately, despite the high biodiversity of Iberian bees, we know very little about the species themselves and their distributions. This is paradoxical, as in recent years bees have been highlighted as a keystone group in the ecosystem due to an essential function they provide, the pollination of thousands of plants [@ollerton2011], including most crop species [@klein2007]. In addition, various rapid human-induced environmental changes are leading to the decline of some bee populations [@goulson2015]. However, the response of bee species to global change is heterogeneous both in space and also taxonomically. That is, while in some areas bee species are declining drastically [@burkle2013], in other areas are well conserved [@herrera2019] and while some species are in the brink of extinction [@cameron2011] other species are even thriving [@russo2016]. A better description of bee distributions, habitat preferences, phenologies, or historical trends in the Iberian Peninsula would require information on when and where different species occur.

In the absence of standardized monitoring efforts, one may think that detailed information on species occurrences in space and time does not exist. However, there are different sources of extremely useful information. First, natural history museums hold historical collections of amateur naturalists and researchers who collected bees [@bartomeus2019]. Collectors are very good at classifying and labeling each collected specimen, which means we can retrieve the information stored along the pinned specimens about when and where those were collected. Second, the Iberian Peninsula has a rich tradition of pollinator and pollination researchers [@archer2014], which have been collecting occurrence bee data with different aims. Finally, many occurrence records are being made available through internet portals which centralize data hosted in institutions all around the world (e.g. Global Biodiversity Information Facility, GBIF) or collected by citizen scientists (e.g. iNaturalist). The challenge is how to digitalize, access, and curate all these different data sources. Thus, despite the obvious challenges to digitalize, access, and curate all these different data sources, they provide an essential source of information for biodiversity research [@nelson2019; @hedrick2020]

@@

Las abejas (Hymenoptera, Apoidea, Anthophila) son un grupo muy diverso con más de 20,000 especies descritas en el mundo [@ascher2020]. Las condiciones climáticas de la península ibérica hacen a esta región geográfica uno de los puntos calientes de biodiversidad de abejas a nivel mundial con más de 1,000 especies descritas hasta la fecha [@ortiz2020]. A pesar de la gran riqueza de especies de abejas ibéricas, conocemos muy poco de su ecología y distribución. Paradójicamente las abejas son un grupo clave que desarrolla una función vital para la mayoría de ecosistemas terrestres, la polinización de miles de plantas [@ollerton2011], incluyendo la mayoría de cultivos [@klein2007]. Además los cambios ambientales originados por el impacto del ser humano están ocasionando el declive de algunas de sus poblaciones [@goulson2015]. No obstante, la respuesta de las abejas al cambio global es heterogénea tanto espacial como taxonómicamente. Es decir, existen áreas que están sufriendo un decaimiento poblacional drástico [@burkle2013], mientras que otras se mantienen bien conservadas [@herrera2019] y aunque algunas especies se encuentran al borde de la extinción [@cameron2011], otras están incluso prosperando [@russo2016]. Para un mayor conocimiento de la distribución, preferencia de hábitat, fenología, o tendencias históricas de las diferentes especies de abejas es necesaria información detallada del escenario temporal y espacial de aparición de las mismas.

Debido a la ausencia de esfuerzos de muestreo estandarizados se podría pensar que no existe información detallada del registro de especies en el espacio y en el tiempo. Sin embargo, hay diversas fuentes con información muy útil. En primer lugar, los museos de historia natural albergan colecciones históricas de naturalistas amateur e investigadores que capturaron abejas [@bartomeus2019]. Puesto que las colecciones de museos suelen estar muy bien clasificadas y etiquetadas, es posible recopilar información específica sobre la localización y momento de captura de los diferentes especímenes. En segundo lugar, la península ibérica tiene una rica tradición de investigadores sobre polinizadores y ecología de la polinización [@archer2014] que han recopilado gran cantidad de información de abejas con diferentes objetivos. Finalmente, muchos datos de ocurrencias han sido liberados de forma abierta a través de portales de internet que centralizan datos almacenados por instituciones de todo el mundo (p.ej. GBIF) o datos de ciencia ciudadana (p.ej. iNaturalist). Aunque sigue siendo un desafío digitalizar, acceder y depurar la información procedente de las diferentes fuentes de datos, la información que estas fuentes aportan ese esencial para la investigación de la biodiversidad [@nelson2019; @hedrick2020]

@@

En primer lugar se revisó toda la taxonomía de las especies que se cotejó con la lista de especies actualizada para la península ibérica [@ortiz2020]. Solo se han incluido especies con nombres taxonómicos aceptados en este último listado. En total, se han comprobado más de `r length(which(data$Accepted_name != data$Original_name))` registros, actualizando todos los sinónimos y corrigiendo errores tipográficos. En segundo lugar, se ha recogido información del país, provincia y localidad en la que se produjo el registro. Además se realizó un proceso de homogeneización de las geolocalizaciones (latitud y longitud) a grados decimales (WGS84) siempre y cuando esta información estuviera presente. Aunque también se incluyó información sobre la precisión de las coordenadas, esta variable estaba raramente disponible para muchas de las coordenadas. En tercer lugar, se ha incluido también información de la fecha de la captura u observación con su respectivo día, mes y año. Para registros sin fechas concretas, se ha intentado recuperar un intervalo temporal orientativo. Los datos con fechas y localizaciones erróneas o ilógicas (p.ej. geolocalizaciones en el mar o especímenes recogidos en el mes 18) han sido corregidos o eliminados. En cuarto lugar, se han añadido los nombres de los colectores y personas que identificaron las especies, así como información sobre el número de abejas macho, hembra u obreras cuando se especificaba. Finalmente, se han añadido las referencias correspondientes a cada registro y otros datos de interés como la planta visitada, identificación única de la base de datos local (si la hay), autores que han proporcionado los datos y cualquier otra información relevante si la hubiese.
